# 알고리즘은 이상, 프로그램은 현실

### 알고리즘
- 추상적이고 이상적인 절차를 기술한 것
- 구현에 필요한 세부사항과 현실적인 고려사항 무시
- 정확하고 명료할 레시피
- 의미가 완전히 잘 알려져 있고 구체적으로 명시된 기본 연산으로 표현
- 기본연산을 사용하여 각 단계를 상세히 설명하고 모든 가능한 상황을 다룸

### 프로그램
- 실제 컴퓨터가 과제를 완료하기 위해 수행해야 하는 모든 단계를 구체적으로 서술
- 하나 이상의 알고리즘이 컴퓨터가 직접 처리할 수 있는 형태로 표현된 것
- 프로그램은 알고리즘과 달리 실질적인 문제도 신경 써야 함
  * 불충분한 메모리, 제한된 프로세서 속도, 유효하지 않거나 악의적으로 잘못된 입력데이터, 하드웨어 결함, 네트워크 연결 불량, 인간적인 약점

### 프로그래밍 언어
- 컴퓨터가 어떤 과제를 수행하는 데 필요한 계산 단계를 사람에게도 어느정도 자연스러운 형태로 표현하도록 해주는 언어

-----

# 다른 프로그램을 처리하기 위한 프로그램

#### _여생의 대부분을 내가 작성한 프로그램의 에러를 찾아내는 데 쓰게 될 것 같다는 깨달음이 강하게 밀려왔다. - 모리스윌크스, 1985_

### 모리스 윌크스
- 첫 번째 프로그램 내장식 디지털 컴퓨터 중 하나인 에드삭을 설계하고 구현
- 에드삭은 1949년에 작동 가능해짐
- 윌크스는 이 공로로 튜링상(1967), 영국 기사 작위(2000)를 받음
- 1950년대 초, 프로그래밍할 때 수반되는 단순한 반복작업을 처리하기 위한 몇 가지 프로그램을 만듦
- -> 프로그래머들은 명령어에 의미있는 단어를 붙이는 특정 메모리 위치를 나타내는 이름을 사용할 수 있게 됨
- 다른 프로그램을 처리하기 위한 프로그램이라는 강력한 아이디어는 소프트웨어에서 가장 중요한 발전을 이루는 데 핵심적인 기여를 함

### 어셈블러
- 특정한 처리를 수행하는 프로그램
- 원래는 다른 프로그래머가 사전에 작성했던 플로그램에서 필요한 부분을 모으는 역할을 하기도 했기에 붙은 이름
- 이 프로그램 작성에 사용되는 언어 : 어셈블리 언어
- 이 수준의 프로그래밍 : 어셈블리 언어 프로그래밍

- 특정 프로세서 아키텍처에서 사용되는 어셈블리 언어는 그 아키텍처에 특화된 언어
- 어셈블리 언어는 대개 프로세서의 명령어와 일대일로 연결되고 명령어가 이진수로 인코딩되는 특정한 방식과 메모리에 정보가 배치되는 방식 등을 알고 있음
- 어떤 작업을 수행하기 위해 특정 종류의 프로세서의 어셈블리 언어로 작성된 프로그램은 다른 프로세서에 맞춰 작성된 어셈블리 언어 프로그램과는 다르다는 의미

  #### [어셈블러](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%96%B4%EC%85%88%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%96%B4#%EC%96%B4%EC%85%88%EB%B8%94%EB%9F%AC)
  * 어셈블러(assembler)는 어셈블리어를 기계어 형태의 오브젝트 코드로 해석해 주는 컴퓨터 언어 번역 프로그램을 말한다. 
  * 어셈블러는 기본 컴퓨터 명령어들을, 컴퓨터 프로세서가 기본 연산을 수행하는데 사용할 수 있는 비트 패턴으로 변환시키는 프로그램이다.

  #### [어셈블리어](https://coding-factory.tistory.com/304)
  * 어셈블리어란 사용자가 이해하기 어려운 기계어 대신에 명령 기능을 쉽게 연상할 수 있는 기호를 기계어와 1:1로 대응시켜 코드화한 기호 언어입니다.
    1. 어셈블리어로 작성한 원시 프로그램은 어셈블러를 통해 목적 프로그램(기계어)로 어셈블 하는 과정을 거쳐야 합니다.
    2. 사용자가 프로그램을 쉽게 읽고 이해할 수 있습니다.
    3. 프로그램에 기호화된 명령 및 주소를 사용합니다.
    4. 어셈블리어의 기본 동작은 동일하지만 작성 CPU마다 사용되는 어셈블리어가 다를 수 있습니다.
    5. 어셈블리어에서 사용되는 명령은 의사 명령과 실행 명령으로 구분할 수 있습니다.