# AWS S3 :: Simple Storage Service(스토리지)
### _개발자가 더 쉽게 웹 규모 컴퓨팅 작업을 수행할 수 있도록 설계_
#### 📌 컨텐츠를 저장하고 배포할 때 사용
##### => 웹사이트를 만들 때 사용자들이 파일을 전송하면 그 파일을 S3에 저장하고 S3에서 다운받아 다른 사용자에게 제공
#### 📌 빅 데이터 분석

- 단순 스토리지 서비스, 인터넷용 스토리지 서비스
- _안전하고 가변적인 Object 저장공간을 제공_
  * ### 가변적
  * 따로 저장공간의 크기를 직접 수정하지 않아도 크기를 변경 가능
  * 이미지, 동영상, 파일들을 올릴 수 있지만 운영체제를 업로드해서 사용하는 것은 불가능

- 정적자원(html, css, js 등)을 업로드
- 정적 웹 사이트를 호스팅 할 수 있음
  * ### 정적 웹 사이트
  * 웹 사이트는 서버 측 스크립트 사용 유무를 기준으로 동적 웹 사이트와 정적 웹 사이트로 나눌 수 있음. (서버 측 스크립트 예) PHP, JSP, ASP 등)
  * 정적 웹 사이트는 html, js, css같이 정적 자원으로만 이루어진 웹 사이트

- 편리한 UI 인터페이스를 통해 어디서나 쉽게 데이터를 저장하고 불러올 수 있음
- 파일 크기 5TB까지 저장 가능
- 저장 공간 무제한


## S3 버킷(Bucket)과 객체(Object)
- 단위 : 버킷, 객체
- 객체 : 파일 및 파일정보로 구성된 저장 단위
- 버킷 : 다수의 객체를 통합하여 저장/ 관리/ 제어하는 일종의 바구니(Container)

### 객체
- Object Operation : 객체 생성, 객체 삭제, 객체 다운로드 등 객체 단위의 작업

### 버킷
- Bucket Operation : 버킷 생성, 버킷 삭제, 버킷 속성변경 등 버킷 단위의 작업
- Bucket이라는 이름을 사용하며 Bucket은 보편적인 Namespace를 사용
  * 보편적인 네임스페이스란, 버킷 이름은 고유해야 한다는 뜻. IAM과 더불어 S3 또한 리전이 별도로 존재하지 않는 글로벌. => S3의 이름은 고유한 이름을 가져야 함

- 버킷명은 이후 인터넷을 통해 객체를 호출할 때 주소값의 가장 앞에 위치하며, 버킷명이 고유하므로 버킷명을 포함한 객체 주소도 글로벌하게 고유한 주소값을 가짐

## S3 특징
- 높은 내구성과 높은 가용성, 저렴한 가격으로 제공
  * 내부적으로 복제가 되어 데이터가 손상되더라도 복구가능 - 내구성 
- SSL을 통한 데이터 전송, 업로드 후 자동 암호화 지원 & IAM을 사용하여 객체 권한을 관리하고 데이터에 대한 액세스를 제어하는 버킷 정책 구성할 수 있음 - 보안
  * S3에 파일 업로드되었을 때 다른 서비스에 알림(Trigger)를 보내 동작하게 가능

## S3 구성요소
- S3 Object에는 Key, Value, Version ID, Metadata, CORS(Cross Origin Resource Sharing)와 같은 다양한 구성요소가 존재
 
- Key, Value : Key Value 형태를 지니고 있음. Key는 파일명, Value는 파일에 대한 데이터
- Version ID : S3의 고유 특징 중 하나. 같은 파일이지만 다른 버전으로 올릴 수 있게 돕는 인식표. 만약 이전 버전으로 돌아가고 싶다면, Version ID를 통해 쉽게 복원가능.
 
- Metadata : 언제 파일이 업로드됐는지, 누가 파일의 오너인지가 담겨있음. 메타 데이터를 직접 수정 가능.
 
- CORS : 한 버킷의 파일에 다른 버킷이 접근 가능케 해주는 기능.

