# Prepare Interview

### 1. 상태관리를 왜 할까요? 그리고 평소 state 관리는 어떻게 하시나요?

- 상태관리란? (사용자와의 인터랙션을 통해) 변화하는 데이터를 관리하는 것.
- 상태의 종류? 전역상태, 컨포넌트 간 상태, 지역상태
- 상태관리 왜 필요할까? 서로 다른 두 컴포넌트에 같은 데이터가 필요하다고 할 때, 각 컴포넌트가 부모자식 관계로 되어있지 않은 이상, 각 컴포넌트 간의 직접적인 데이터 전달은 어렵기 때문
- 나의 State 관리? Redux-toolkit, React-query
  - 1. Redux-toolkit
  - 미들웨어 추가와 immer가 내장되어 있어 편리
  - redux보다 action type이나 action creator를 따로 생성하지 않아서 보일러플레이트 코드 줄어듦
  - 2. React-query
  - 데이터를 캐싱한다는 점으로 API를 줄여줄 수 있음
  - 바로바로 데이터 업데이트 가능
  - 편리한 사용법

### 2. Redux가 무엇인가요, 왜 Redux를 사용하시나요?

- 전역 상태관리를 하기 위한 상태관리 라이브러리
- 리덕스를 사용하면 컴포넌트의 상태 업데이트 관련 코드를 다른 파일로 분리시켜서 효율적으로 관리 가능

### 3. Redux 말고 다른 전역 상태관리 아는 것 하나와 차이점을 말해주세요

- Recoil
  - React의 useState 훅과 비슷하게 동작하는, 직관적이면서 간단한 구조 (코드의 양은 매우 줄어듦)
  - Redux처럼 따로 안정적인 Devtool이 아직 없음. snapshot이라는 개념이 존재하지만, 직관적으로 볼 수 있는 것은 아니고 콘솔을 이용하는 형태로 볼 수 있음

### 4. 버츄얼 돔과 리얼 돔의 차이를 설명해주세요

- 돔 : 웹 페이지를 이루는 태그들을 자바스크립트가 이용할 수 있게끔 브라우저가 트리구조로 만든 객체 모델을 의미
- 가상 DOM은 DOM의 상태를 메모리 위에 계속 올려두고,
  DOM에 변경이 있을 경우 해당 변경을 반영

### 5. useRef에 대해 설명해보세요

- 리렌더링을 하지 않음, 컴포넌트의 속성만 조회&수정함
- 사용하는 경우
  - 포커스, 텍스트 선택영역, 혹은 미디어의 재생을 관리할 때.
  - 애니메이션을 직접적으로 실행시킬 때.
  - 서드 파티 DOM 라이브러리를 React와 같이 사용할 때.

### 6. useEffect의 실행 순서에 대해 설명해주세요

- bottom - top 방식으로 작동
- 컴포넌트가 렌더링이 된 후에 실행(return 문이 useEffect 보다 먼저 읽힘)

### 7. var, let, const의 차이에 대해 알려주세요.

- var : 중복 선언 가능, 함수레벨 스코프
- let : 중복 선언 불가능, 재할당 가능(immutable true), 블록레벨 스코프
- const : 중복 선언 불가능, 재할당 불가능(immutable false), 블록레벨 스코프

### 8. Async/Await와 Promise의 차이

- 에러 핸들링
  - Promise 를 활용할 시에는 .catch() 문을 통해 에러 핸들링이 가능하지만, async/await 은 에러 핸들링 할 수 있는 기능이 없어 try-catch() 문을 활용
- 코드 가독성
  - Promise의 .then() 지옥의 가능성
  - 코드가 길어지면 길어질수록, async/await 를 활용한 코드가 가독성이 좋음
  - async/await 은 비동기 코드가 동기 코드처럼 읽히게 해줌. 코드 흐름을 이해 하기 쉬움

### 9. 데이터 10,000개를 가지고 무한 스크롤 구현시에 가장 중요하게 고려해야 할점은?

- 현재 위치가 명확하지 않음
- 로드할 데이터가 없음을 명시
- 성능이 저하
- _실제 사용시에는 로딩중일 때 요청을 보내지 않도록 추가 조치가 필요_
  - 무한 스크롤은 스크롤을 내릴 때 요청을 보내기 때문에 무한으로 요청을 보내게 될 수 있기에 요청을 이미 보내는 중이면 이후에 스크롤을 내려도 요청을 보내지 않도록 조치

### 10. CloudFront를 사용해본적이 있나요? 사용해봤다면, CloudFront로 배포하는 이유를 설명해주세요.

- S3 버킷만으로 정적 웹 호스팅으로 서비스 하기에는 문제가 있음

  - http 통신
  - 버킷이 퍼블릭 공개
  - S3 엔드 포인트 주소를 그대로 사용해야한다는 점

- 이런 문제들을 해결하기 위해 S3 버킷에 연결할 AWS Cloudfront 서비스가 필요
