# Retrospect 
- 2022.07.15 ~

## ⏱ 2022.07.15
### 오늘 한 일
- TIL 특강<br />
- Javascript 알고리즘 문제 풀이 1~4<br />
- Javascript 문자열 이해<br />
- Javascript 실행컨텍스트 이해<br />

### 내일 할 일
- React Hooks 강의<br />
- Javascript 알고리즘 문제 풀이 5~8<br />

### 하루를 돌아보며
- 새로운 팀원분을 만나서 알고리즘 문제를 풀기 시작했다. 알고리즘은 거의 접해보지 않았기에 낯설었지만, 한 문제를 맡아서 풀고, 개념을 찾아가면서 해결한 방법을 이해하고, 팀원분들과 어떻게 풀이를 했는지에 대해서 설명을 하면서 Javascript 개념익히기에 좋았다고 생각이 들었다. <br />

- 이번 주차에는 개인 공부를 할 수 있는 시간이 많이 생겨서 Javascript 개념과 React Flow를 이해하는 데 목표를 두고 있다. 이에 알고리즘 문제 풀이에 대한 부분이 도움이 된다고 느꼈기에 오늘 하루가 참 뿌듯하다. <br />

- TIL 특강을 듣고, 나의 하루를 기록하고, 나의 생각을 정리하는 습관이 참 중요하다고 느꼈던 시간을 보냈다. TIL을 어떻게하면 잘 쓸 수 있고, 나는 어떤 분류로 TIL을 쓰면 좋을지에 대해서 고민을 하는 시간을 가졌다. 지금 이 글 을 쓰는 것처럼 실천을 해보며, 어떤 방식이 나에게 맞을지 쓰면서 더 고민을 해봐야겠다. <br />

- 항해99에서 많은 동료들을 만나고, 프로그램을 진행하면서 개념의 부족함을 절실히 느끼고, 많이 뒤쳐져 있다고 스스로가 느낀다. 앞으로도 자만하지 않고 겸손하게 더 노력해야겠다. 늦게 시작하고 절실한 만큼 엉덩이로 승부를 봐야겠다. 오늘도 열심히 한 나에게 칭찬을. 내일도 더 열심히 해야지. <br />


-----


## ⏱ 2022.07.16
### 오늘 한 일
- 알고리즘 3문제 풀이 <br />
- Javascript .reduce 메소드 이해 <br />
- Javascript 표현식과 문에 대해 이해 <br />
- Javascript 함수와 화살표 함수 이해 <br />
- Markdown 기본적인 사용법 동료들과 공유 <br />
- React 문법 강의 1~6강 <br />

### 내일 할 일
- 알고리즘 3문제 풀이 <br />
- Javascript 실행컨텍스트 복습 <br />
- Javascript 구조분해 문법 이해 <br />
- Javascript 객체에 대해 이해 <br />
- Javascript 메모리와 데이터에 대해 이해<br />
- Github 프로필 꾸미기 동료들과 공유 <br />
- React 문법 강의 7~15강 <br />

### 하루를 돌아보며
- **_개념을 이해한다는 것은 용어를 정확히 이해하고 설명할 수 있다는 것이다._**  
- 오늘 책에서 이런 문구를 보았다. 공부를 하면 할 수록 나의 현재 상태는 개념이 제대로 잡혀있지 않아 참 많이 답답하다. 다행히 이번주는 개념을 익힐 수 있는 시간이 있어서 더 열심히 개념을 익혀야 겠다. <br />

- 오늘 오전에는 Javascript 배열과 관련한 메소드 중 reduce에 대해서 동료들과 함께 이해하는 시간을 가졌었다. 오후에는 알고리즘 특강을 들으면서 if문이 짧을 때 한 줄로 가독성 좋게 작성하는 법을 배웠다. 오늘 배운걸로 알고리즘 문제를 풀었는데 내가 생각한 것보다 깔끔하게 푼거 같아서 뿌듯했다.<br />

- 알고리즘 공부를 할때, 문제를 먼저 풀어보고, 문제를 풀면서 새롭게 알게되는 개념들을 찾아서 공부를 하고, 공부할때 마크다운 파일에 정리를 하고 동료들에게 내가 공부한 것을 설명을 하면서 공부를 했다. 내가 익혔던 개념을 한 번 더 이야기 해보면서 나도 한 번 더 익힐 수 있어서 좋은 것 같다. <br />

- 오늘 팀원들과 내 깃허브 주소랑 서로의 깃허브 주소를 공유했다. TIL을 더 열심히 써야 겠다는 자극을 받았다. <br />

- 오늘 하루는 정말 알차게 공부를 한 거 같아서 뿌듯하다. 아직은 많이 부족하지만, 그래도 어제의 나보다 오늘의 내가 더 성장했다고 믿는다. 내일의 나도 더 열심히 해보자.


-----


## ⏱ 2022.07.18
### 오늘 한 일
- 알고리즘 5문제 풀이 <br />
- Javascript .map / .fill / .forEach 메소드 이해 <br />
- Github Profile 꾸미기 동료분들께 공유 <br />
- Javascript Array method 정리 <br />

### 내일 할 일
- 알고리즘 모의고사 <br />
- Javascript Array method 정리 완료 <br />
- Javascript 구조분해 문법 이해 <br />
- Javascript 객체에 대해 이해 <br />
- Javascript 메모리와 데이터에 대해 이해<br />

### 하루를 돌아보며
- 하루를 돌아보니 반성을 하게 된다. 생각보다 집중을 하지 못했다. 앉아있던 시간은 길었지만, 어떤 공부를 했는지 되돌아 보면, 기억에 남은 공부가 없어서 반성하게 된다. <br />

- 내일은 오늘보다 더 열심히 하고, 꼭 목표한 공부는 잘 할 수 있도록 더 부지런해지고 집중할 수 있도록 노력해야 할거같다. <br />

- 오늘 기술매니저님이 오셔서 WIL 적은 것에 대해서 잘 썼다고 칭찬을 해주셔서 기뻤다. 다만 앞으로는 **_회고를 쓸 때, 리스트 형식으로 어떻게 해결할 것인지_** 에 대해서도 함께 적어주면 좋을거 같다고 코멘트를 해주셨다. TIL 부터도 수정해서 진행해봐야 겠다. 

-----

## ⏱ 2022.07.19
### 오늘 한 일
- 알고리즘 모의고사(시험범위 15문제, 추가 2문제 풀이) <br />
- Javascript Array method 정리 완료<br />
- Javascript Date 함수 이해 / 시계 만들기 <br />
- Javascript 2주차 과제(자바스크립트 언어적 특징 공부)<br />

### 내일 할 일
- 자바스크립트 언어적 특징에 대해 과제한 내용 팀원들과 스터디<br />
- 스코프와 호이스팅에 대해서 이해하기<br />
- 알고리즘 문제 16~28 풀기<br />

### 하루를 돌아보며
- 알고리즘 모의고사를 봤다. 처음 문제를 봤을 때, 문제에 대해 이해하는 것도 어려웠다. 문제를 보고 난 조금 더 짧은 문제를 선택해서 풀기 시작했다. 내가 푼 문제는 날짜를 계산해서 기준 날짜에서 98일 이후의 날짜를 구하는 것이었다. Javascript에 Date 객체가 있다고는 알고 있었지만 한 번도 직접 써본 적이 없어서 구글링을 많이 해야 했다. 시험 시간 동안 구글링으로 함수와 메소드를 이해하고 풀이해나가야 했다.<br />

- 문제를 풀던 중에 엄청 긴 숫자가 콘솔에 찍혀서 굉장히 당황했다. 이 부분은 찾아보니 Date객체는 내부적으로 정수값 86,400,000(24*60*60*1000)을 가지기 때문에 나왔던 숫자다. 당황스러웠지만, 그래도 결국 답을 찾아서 시간 내에 제출 할 수 있었다. <br />
- Date 객체에 대해서 오늘은 공부를 하고 이해해야겠다.<br />

- 자바스크립트 언어 과제를 하면서 새로운 개념을 이해하고자 노력을 하고 있지만, 전체적인 흐름이 아직 잘 보이지 않는 거 같아서 손으로 그리면서 공부를 해봐야할 거 같다. 내일은 실행컨텍스트에 대한 개념을 한 번 더 이해하고 더불어서 스코프, 호이스팅에 대해서도 이해해 봐야겠다. <br />

- 항해를 하면 할 수록 공부하는 시간이 많은 거 같긴 하지만, 어떻게 보면 부족한거같기도 하다. 하루가 너무 빨리 지나가는 거 같아서 더 분발해야 할거같다... 그래도 열심히 하고 있으니까 지금보다도 더 열심히 하면, 언젠가 나도 잘하는 나를 만날 수 있을거야라고 생각하면서 오늘 하루를 마무리 해야지.

-----

## ⏱ 2022.07.20
### 오늘 한 일
- 알고리즘 시험대비 (시험범위 12문제 풀이) <br />
- Javascript 호이스팅, 실행컨텍스트, 스코프, 전역변수vs지역변수, 자료형, 형변환 등 개념 이해<br />
- Javascript 객체 및 함수 개념 이해<br />

### 내일 할 일
- 알고리즘 시험<br />
- 알고리즘 시험 대비 문제 연습<br />
- Javascript 개념 마인드맵 그려보기<br />

### 하루를 돌아보며
- 동료들과 자바스크립트 주요 개념에 대한 과제를 각자하고, 서로가 이해한 내용을 브리핑을 했다. [내가 자성한 자료 : AboutJavascript.md](https://github.com/YooJinRa/til/tree/main/Javascript/AboutJavascript.md) 얕은복사, 깊은복사, 호이스팅, 실행컨텍스트, 형변환, 스코프(스코프체인), TDZ 등의 개념을 이해하는 시간을 가졌는데, 서로가 서로에게 설명하면서 어떻게 이해했고 내가 이해한 내용과는 어떤 차이가 있는지를 확인하고 개념을 확실히 이해할 수 있는 시간이 되어서 의미가 있었다. <br />

- 혼자 이해하려고 노력했을 때는 막막했었고, 어려웠는데 함께 브리핑을 하면서 개념을 확실히 이해할 수 있었던 시간이었다. <br />

- 알고리즘 문제도 서로가 안풀어 본 문제를 번갈아가면서 풀었고, 그 과정에서 각자 다른 풀이법을 확인하고, 상황에 따른 메소드에 대해서 알수 있었던 시간이었다. 무엇보다도 번갈아가면서 게임처럼 즐겁게 풀고, 모르는 건 서로 도와가며 풀었는데, 그 과정에서 동료들이랑 함께여서 너무 즐거웠고 힘이 되었다.<br />

- 내일이면 이번 한 주가 마무리되고, 모레부터 새로운 주차가 시작이 된다. 이번주에 최대한 자바스크립트에 대해서 많이 공부하고 싶다는 욕심이 있어서 내일까지 목표한 범위까지는 공부를 할 수 있도록 해볼거다. 그리고 지금 고민되는 부분이, 필요할때마다 필요한 개념을 익히다 보니까 연결되어 있는 개념인데, 그 개념이 잘 연결이 안되서 많이 답답하다. 내일은 내가 이해한 내용들을 바탕으로 마인드맵을 그려보면서 개념을 채워가면서 공부도 해보려고 한다. <br />

- 오늘 하루를 돌아보며, 오전에는 개인 공부를 하고, 동료들과 함께 공부를 많이 했다. 동료들과 우스게 소리로 오늘 뇌운동을 많이 했다고 이야기도 했었다. 오늘 하루 알차게 보낸 나를 칭찬해본다. 토닥토닥.

-----

## ⏱ 2022.07.21
### 오늘 한 일
- 알고리즘 시험대비 (시험범위 12문제 풀이) : 동료들 함께<br />
- 알고리즘 시험 <br />
- Javascript 프로퍼티 개념 이해<br />

### 내일 할 일
- 리액트 주차 시작 <br />

### 하루를 돌아보며
- 알고리즘 주차 마지막 날이었다. 마지막으로 시험을 봤는데, 어려워 했던 이중 배열이 들어간 행렬 문제를 풀 수 있어서 기분이 좋았다. <br />
- 알고리즘 주차를 마무리 하면서, 처음엔 하나도 몰랐던 알고리즘을 지금은 어떤 식으로 코드를 작성해야하는 지에 대해서 알 수 있게 되어서 뿌듯하다. 아직은 부족함이 많지만, 하나하나 채워가면 더 나아지는 날이 있을거라 생각한다.<br />
- 내일부터 리액트 주차가 시작되는 데 설레면서도 걱정도 된다. 아직 자바스크립트에 대한 모르는 개념이 많아서 좀 걱정 된다. 그래도 이겨내야지. 화이팅!

-----

## ⏱ 2022.07.22
### 오늘 한 일
- React 입문 주차 시작 : 학습자료 1회독<br />
- React 기초 강의 1-0 ~ 1-6 <br />
- Javascript 유사배열 개념 이해<br />
- CS Study 발표자료 준비<br />

### 내일 할 일
- React 기초 강의 1주차 완료 <br />
- React 개인실습과제 시작 <br />

### 하루를 돌아보며
- 새로운 주차, 주특기 입문주차가 시작되었다. 한 주간 함께할 새로운 팀원분들을 만났고, 이번 주차에는 팀장이라는 역할도 받았다. 
- React 공부를 본격적으로 시작하면서, 학습자료를 읽으며 중점적으로 공부해야할 키워드에 대해서 파악해보려고 노력을 했다.
- 내일부터는 본격적으로 개인 과제를 마무리 하려고 노력하고자 한다. 최대한 시간을 확보해서 리액트 공부를 더 할 수 있도록 노력해야겠다.
- 새로운 동료들과 함께할 한 주도 기대가 된다. 동료들도 나도 함께 성장하는 시간이 되기를 더 노력해야겠다:)

-----

## ⏱ 2022.07.23 - 24
### 어제 & 오늘 한 일
- React 개인과제 : Todo List 만들기<br />
- Styled-components 공부 및 과제에 적용 <br />

### 내일 할 일
- React 기초 강의 1~2주차 <br />
- React 공식문서 예제 따라해보기 : useState() <br />
- 팀과제 조사 <br />
- CS스터디 발표 준비 <br />

### 하루를 돌아보며
- 리액트 입문과정 개인과제를 주말 동안 다했다. 리액트를 학습자료 1회독만 하고 혼자 힘으로 과제를 해나가기에는 정말 쉽지 않았다.
- 폴더 구조 짜고, 컴포넌트 연결시키는 부분부터 어려움의 시작이었다.
- 그래도 모르는 부분은 학습자료와 구글링을 해보면서, 한 단계 한 단계 완료해서 정말 뿌듯하다.
- 리액트에서 Styled-components 패키지를 사용해서 스타일을 자주 입힌다고 들어서 생활코딩 강의로 기본기 익히고 적용을 해봤다.
- Styled-components 내에서 함수도 사용해서 스타일 적용이 가능하다고 알고 있는데, 아직 그부분은 잘 익히지 못한거 같다.
- 그래도 과제 빨리 끝내고 공부할 수 있는 시간 확보를 했으니까, 그 시간동안 정말 열심히 리액트 공부를 해야겠다.
- 당장 다음주부터는 새로운 프로젝트 들어갈 수 있어서 내가 작업하는게 방해가 되면 안될거 같기 때문이다! 돌아오는 주 정말 열심히 해야지.

### 완료한 프로젝트 
- [TodoList 만들기 :: github 소스](https://github.com/YooJinRa/TodoList)
- [TodoList 만들기 :: 완료 페이지 보기 / github pages에 업로드 완료](https://yoojinra.github.io/TodoList/)

-----

## ⏱ 2022.07.25
### 오늘 한 일
- React 개인과제 오류 해결<br />
- 리액트 멘토링<br />
- CS스터디 발표 준비 <br />

### 내일 할 일
- React 개인과제 구조 변경<br />
- React 기초 강의 1~2주차 <br />
- React 공식문서 예제 따라해보기 : useState() <br />
- 팀과제 조사 <br />

### 하루를 돌아보며
- 과제한 내용 중 중복으로 값이 변하는 건이 있어서 하루종일 해결을 하려고 노력했다. 
- 결국 setTodos에 변하는 값을 넣었어야 했는데, 그러지 못한 내 잘못이었다.
- useState에 대한 개념을 제대로 이해하지 못한 내 불찰이다...
- 그래도 오류를 해결하는 과정에서 랜더되는 페이지들 어떻게 진행되는지 콘솔로 찍어보면서 랜더링 과정을 파악할 수 있었던 시간이기에 의미가 있었다고 생각한다.
- 오늘 기술 멘토링을 했을때 과제로 한 프로젝트의 레이아웃을 말씀드렸는데, 구조가 좀 오류가 있어서 내일은 그 부분을 해결해보도록 해야겠다.
- 오늘도 늦게까지 고생한 나에게 박수를...

-----

## ⏱ 2022.07.26 - 27
### 어제 & 오늘 한 일
- React 개인과제 레이아웃 수정<br />
- CS 발표 완료<br />
- 팀 과제 마무리 <br />
- 라우트, 리덕스 강의 듣기 <br />
- useState 이해 <br />
- 로드맵 그리기<br />

### 내일 할 일
- React 기본 강의 마무리<br />
- 리액트 배운 내용 복습 / 키워드 정리<br />

### 하루를 돌아보며
- 나는 개발을 사랑한다. 이 말을 하루에 한 번씩 새긴다. 
- 하루를 돌아보며, 막상 계획했던 일들을 거의 못했을 때 너무 속상하다. 오늘이 그러했다. 
- 하루 종일 동료들과 개발 코드 보면서 이야기 하다가... 하루가 다갔다..
- 함께 코드를 보면서 토론 하는 과정에서 함께 공부할 수 있어서 좋았지만, 계획했던 일들을 다 못했기에, 밤을 샜다. 
- 완전 밤을 새서 공부량은 채웠지만, 다음날이 너무 힘들었다.
- 앞으로는 늦어도 5시에는 자야 그 다음날 생활이 될거같다. 
- 시간을 소중히 느껴야 겠다고 생각했던 날이었다. 