# Retrospect 
- 2022.08.01

## ⏱ 2022.08.01 - 04
### 기억에 남는 일
- 항해톡 : 브라우저작동원리
- Redux ->  toolkit 변경 연습


-----


## ⏱ 2022.08.05
### 오늘 한 일
- 알고리즘 문제 풀기
- 알고리즘 스터디
- github team project 세팅
- 주특기 심화주차 과제 기획

### 내일 할 일
- 무한스크롤 기능 구현

### 하루를 돌아보며
- 새로운 주차가 시작 된 날이다. 주특기 심화주차로 이번 주차는 팀 프로젝트가 있다.
- 내가 팀장으로 결정되었고, 이번주차에는 최대한 많은 기능을 구현하고 연습하고 찾아볼 수 있도록 노력해보고자 한다.
- 강의 자료, 학습자료 바탕으로 필요한 부분만 찾아서 기능구현을 하는 목적을 두고 공부를 할 생각이다. 
- 프로젝트를 만들 생각에 신났다. 이번주도 밤새서 끝내볼 생각이다. 
- 성능최적화라는 키워드가 최근 많이 들려온다. 어떻게 하면 성능최적화에 좋을지에 대해서는 계속해서 고민을 해야 할 것 같다.
- 알고리즘 스터디를 진행중인데 오늘은 풀지 못하고 가서 정말 창피했다. 앞으로는 진짜 꼭 풀어갈거다...!! 반성하자 나유진.


-----


## ⏱ 2022.08.11
### 오늘 한 일
- 주특기 숙련주차 프로젝트 완료 : 댓글 기능 연결, 댓글 수정 기능, form validation, 배포
- 알고리즘 스터디
- 한 주 회고

### 내일 할 일
- 새로운 주차 시작
- 알고리즘 스터디

### 하루를 돌아보며
- 주특기 숙련주차 프로젝트가 마무리 되었다. 리액트로 한 첫 팀프로젝트라 의미가 남달랐다.
- 완벽하지 않지만, 팀원분들과 협력해서 하나하나 맞춰갈 수 있어서, 뜻깊은 시간이었다. 
- 처음 프로젝트를 어떻게 기획하고, 폴더구조를 어떻게 만드는 것부터 쉽지 않았던 시간이었다.
- 중간에 한 번 처음부터 다시 하는 상황이 있었지만, 그로 인해 실력이 많이 늘 수 있었던 시간이었다. 
- 어렵지만, 잘 해낼 수 있었고, 무사히 잘 마무리 잘 지을 수 있어서 좋았다. 
- 처음 한 프로젝트라 많이 미흡한 점이 많지만, 개념이 부족한 부분은 다시 찾아보고 익혀보는 시간을 가질 생각이다. 
- 한 주 동안 밤 잠 안자고 열심히 노력한 나에게 박수를.

-----

## ⏱ 2022.08.27
### 오늘 한 일
- 실전 프로젝트 주차 시작
- 실전 프로젝트 기획 및 와이어프레임 작성

### 내일 할 일
- API 작성
- 웹 소켓 공부

### 하루를 돌아보며
- 생각해보니 매일 매일 작성하는 til을 최근에는 거의 작성하지 못했다는 생각을 하게 되어 반성을 해본다.
- 지나온 시간동안 미니프로젝트, 클론프로젝트라는 핑계를 스스로에게 주어본다.
- 지난 1주일간 클론 코딩을 진행하면서 느꼈던 점을 몇 글자 적어보고자 한다.
- 1. 사전에 협의해서 작성한 API 내용대로 서로가 개발을 진행하는 것. 바뀌는 상황이 생기면 함께 소통해서 바꾸는 것.
  * API 명세 처럼 key값이 정해지지 않아서 에러가 났지만, 어디서 났는 지 모르는 상황이 생겼었다.
  * => 백엔드와 더 많이 소통을 하려고 자주 찾아가서 맞춰보면서 해결했다. (우리팀 백엔드 분들께 친절하게 대해주셔서 너무 감사하다는 말 드리고 싶다.)
  * 처음 기획을 진행했을 때와 다르게 개발을 진행하면서 response로 받아야 하는 데이터 값이 달라져서, 수정 요청을 해야 했다.
- 2. 실제 클론 코딩을 진행하며, 실제 사이트가 어떻게 고민을 하면서 해결해 갔는 지에 대해서 더 고민을 해볼 수 있었다.
  * 사용자에 대한 배려가 어떤 부분인지 느낄 수 있었다. (예를 들어 사용자가 이동하는 요소요소마다 막힘이 없이 부드럽게 흘러가는 것.)
- 3. 컨포넌트 단에서 API 호출하는 것과 전역에서 API 호출하는 것에 대해서 이해할 수 있었다.
  * 상황에 맞게 사용해야 한다고 이해하고 있었지만, 이번기회에 훨씬 더 잘 이해할 수 있었다.
  * 전역으로 관리하면 여러 페이지에서 서버 통신을 줄이면서 렌더링을 최소한으로 줄여서 진행할 수 있다는 점을 직접 느낄 수 있었다.
- 4. 댓글 CRUD를 구현하면서 새로고침 했을 때만 데이터가 변해서 나타나는 걸 확인 할 수 있었다. 전역관리 리덕스를 사용해서 데이터 관리를 잘 해야겠다는 생각을 했고, 컴포넌트 단에서 진행했던 Ajax 호출을 전역으로 옮겨서 진행했다.
  * 데이터가 잘 저장되서 사용자 화면에서 부드럽게 나타난다는 점을 확인 할 수 있었다.
- 항상 밝게 그리고 화이팅 있게... 힘들어도 부드럽게! 여기서 다들 잘하고 있으니 나만 더 잘하면 된다는 심정으로 더 노력하자 나유진!
- 이제는 실전프로젝트. 그리고 나는 리더. 책임감 있게! 모두가 함께 할 수 있게! 우리팀 분위기가 제일 좋을 수 있게! 더 노력해야겠다.